---
title: "2016年终总结"
date: 2016-12-31
type: post
isCJKLanguage: true
---

# 2016年终总结
2016年的最后一天，按照惯例，我该写点什么。

嗯，时间过得真快。刚刚把自己的空间、朋友圈、微博翻了一遍。发现这一年确实是最平淡的一年了，没用一会功夫就看完了。其实，我自己也感受到了，这一年，我的话少了很多。主观来讲，确实变得更加成熟了；客观来说，我这一年的生活就是看书、写代码，基本上没什么社交啊。
幸好，我也算能“苦”中作乐，能淡定的在这种旁人看来无比单调的生活中找到一点点乐趣。退一万步，因为生活单调，所以年终总结就不用长篇大论了，excited。

## 生活
大概在16年第三个月的时候，我确定，这段感情彻底结束了。现在想来，我觉得最大的遗憾就是那时候我还不够成熟。经历了初期的迷茫，转完专业的我好像浑身打满鸡血，却又手无寸铁，驾驭不住这瞬息万变的生活。现在想想，那时候真是幼稚，不愿主动交流、拒绝倾听，太理想化，总是把自己的要求强加于人。现在，读过了很多书、经历了很多事。我觉得自己变得“强大”了，我觉得内心足够的笃定，也觉得自己的实力经历了一段飞跃式的增长。这或许是长期缺乏交流和对比的错觉吧！但至少我是这么觉得的，我也深刻体会到，至少对于我来说，只有足够的实力才是笃定的基础。想想大一的时候，我在内心深处会问自己，我一天到晚在学什么？难道我就要在这样的专业、这样的生活中蹉跎光阴、虚度年华吗？大二的时候，慢慢走上正轨，可是我发现自己已经荒废了一年，自己要做的事情太多了，没了迷茫却多了慌乱。直到今年６月份，这种情况才好了点。一方面这个学习期的成绩终于能让我满意了，另一方面我确实能产出一些还算可以的程序了。我开始相信自己的实力，相信自己的未来。
我觉得这是一种转折，当开始有了一点好的苗头的时候，我更容易顺着这种积极的信号继续坚持下去。暑假在家陪我奶奶，因为我大一的时候出去支教，只在家呆了十几天，又担心大三可能要找实习，所以，我这样安排了16年的暑假。正好我也有了充足时间自学。于是开学之后，写出了自己最满意的一个程序。暑假还顺带吧驾照考了，一切都十分顺利，所以心情自然很一直很好。这个学期，很少12点之后睡觉，终于我感觉一切都走上正轨了。
爱情这件事，让我最深刻的教训就是：对于我来说，它真的是锦上添花；能够维系我内心笃定的是我的能力、我读过的书、经历过的生活，只有这些我才感到安全，也只有这些，我才能把握住爱情。
让我比较担心的是，越长大越发现很难去喜欢一个人了。因为我越来我清楚什么是喜欢，也越来越谨慎的去了解一个人，也越来越明白那些现实的因素最终会左右一个人的抉择、一段感情的结局，没人能够逃脱世俗礼法、柴米油盐。

## 读书

2016年，唯一要说非常满意的就是读了很多书，至少我觉得很多很多。像《人生》、《平凡的世界》还有很多传记，给了我很多无形的力量。我觉得我内心现在这么平和、笃定至少有一半因为这些书。另一方面，看了很多技术书籍，所以能力有了显著提升。其实主要是下半年，读书量猛增。但还有两个问题：

1.  阅读面过于狭窄，除了技术书和传记其他很少读。
2.  技术书籍很多读的不够深入，不少半途而废。

2017年，除了阅读量继续高涨，阅读的范围和深度也要有所增长。

## 编程

编程真是一件很奇怪的事情，每回顾前一段时间都感觉自己学会了很多。但又发现自己不会的更多了。感觉自己编程就像大一那样，做了很多尝试，虽然浪费时间但是很有必要。这一年写了100篇左右的技术博客；上线了两个APP,还写了一些其他的程序；开始用GitHub,有了300多次贡献；读了不少技术书籍；敲了几万行代码……但我也愈加强烈的感受到了两个问题，这两个问题一方面是因为我的学习习惯不好，另一方面是自己发展思路所致。如下：

1.  基础问题，对于基本的语法、实现不熟练。写了颇具规模的程序，但其实很多基本的东西还云里雾里。（因为自己忽视了这方面的训练）
2.  深度问题，有些东西虽然实现了，但是深层次的、高阶还是不懂。（学习不规律，导致的对高阶内容无法消化和缺乏热情）

## 小目标

最后给自己2017年定10个小目标吧(如果按照2016节奏来，时间上做到这些还是很充裕的):

1.  脱单。其实希望不大，不勉强但也不能随意，认真对待。
2.  生活习惯还可以更好。少玩手机，做好安排，不能像2016那么随心所欲了；不要久坐，注意保护颈椎和视力。等等。
3.  练出腹肌。虽然每年暑假都尝试失败，但还是想试一次。
4.  学习摄影。单反上已经积了一层厚厚的灰，不要总想着来日方长而一拖再拖。
5.  深入学习。无论是编程、摄影还是自己看的那些书，一定要深入，不能浮在表面。
6.  **认真**读完至少50本书与编程无关的书以及不设上限数量的编程相关书籍。
7.  **熟练掌握**C语言、Java和JavaScript三门语言。如有余力可以熟悉一下C++/Python等，但**必须是**学好前三门的情况下。
8.  刷完LeetCode（如果前面一条做到的话就可以用C／Java/JavaScript分别做一遍了）。
9.  做几个像样的项目，编译器、操作系统自不必说，其他的也要尝试。最好能在GitHub上发布一个不错的开源项目。
10.  实现以上目标。

