---
title: "2017腾讯实习生面试总结"
date: 2017-05-19
type: post
isCJKLanguage: true
---

# 2017腾讯实习生面试总结
之前腾讯面试的记录，明天要参加阿里远程面试了，今天整理一下，以防积压！
## 4-23
昨晚收到面试通知，明天面。之前一直没消息，还以为挂了。也给自己提了个醒，时刻准备才能占据主动，所以要高效利用最后一天半时间。
主要任务：
- 刷完《剑指Offer》
- 总结网上能找到的关于腾讯的面经，并解决其中问题。
- 巩固专业课，比如TCP/IP等重点知识。
- 把《第一行代码》过一遍。

以上全部没做到...

## 4-24一面
3点半左右到的，结果一直等到5点。感觉前面软院的聊得很high。总体感觉是自己没准备好啊！
上来自我介绍，我说的很简短。感觉面试官都还没看完简历我就说完了。。。。和上午去的同学一样，先抓简历上的项目问，

> 简历上的项目，问我觉得那个最难，说说这个项目。

我傻逼的选了我最不熟悉的ToyPascal，这个当然最难，但也是我最不熟悉的，果然一说，完全粗线条，给人一种对项目很不了解的感觉。还是没事先准备。期间问了一个技术问题

> String/StringBuffer/StringBuilder的区别

这个我倒是清楚。可能觉得我的简历太low了，直接拿纸出来写代码，

>非递归二分查找

写完了，看代码间隙又拿来一张纸，

> 冒泡排序

这是套路吗？一般都写快排，冷不丁来个冒泡，我感觉自己是三本的。。。写当然没什么问题，可是感觉自己没加个函数指针好后悔啊，毫无经验，应该加个qsort那样的函数指针的，抓住机会表现自己，还是Too Young,Too Simple啊！
面试官看了看，没说什么。。。。
又问了

> 数组链表各有什么优缺点

我还能说什么，关键是他说的不清楚，我听了三遍都没听清楚，场面一度十分尴尬。我最后还罗嗦了一句，Lisp里面就是链表啊，面试官并没有response。
感觉不想和我巴拉技术了，问我爱好。谈笑风生，这是几个意思?问我打不打游戏，鼓励我适当打游戏；聊聊哪里人，自我评价、优缺点；鼓励我多接触些面。。。。。
HR？四个问题就把我技术面打发了。。。。上午我同学说就在谈项目，这也能谈40min？期间最蒙逼的是问我对Android的了解。好久没碰Android了=-=只好说好久没碰了，但之前弄过，能很快上手什么的。一直以为不会涉及太多这个（还是没准备充分）。
之前还问我怎么没跟着做一些项目，我也想啊！本部就这样，能跟软院比？
还有问我数学建模的，感觉自己也没有像一个内行一样介绍，因为好久没弄了，但还是要写上去啊。一问就有点蒙逼了。
感觉就是没什么好项目，自己做的也没有很好地展开谈，导致面试官一直在提问。。。虽然自己完全忘了在面试，谈笑风生，面试官也很和蔼。但估计对谁都和蔼。每个技术问题基本点都答出来了，不知道是否遗漏，反正面试官也没有提醒我的意思。还是那句话啊：“一个人的命运当然要靠自我奋斗，但也要考虑历史的行程”
以上。

## 4-25二面
今天一早起来，发现通知上午10点参加复试，发现自己很没经验，本来提前一个钟头出发，结果发现9点左右还是早高峰。。。根本不好打车，Too Young！不过幸好还是找到一辆愿意去的。
到了10点差不多轮到我了。二面面试官看起来很年轻，态度当然也很好。
上来还是自我介绍。然后问了问我转专业的事。接下来不如正题：要我一个一个介绍自己的项目。我依次介绍，然后ToyPascal和ToyLisp有很多重叠，我就重点介绍了ToyLisp，因为这个我更熟悉一些。期间，面试官接了一个电话，对于我来说是难得的准备时间！然后面试官就开始问我了。

> 掌上大工你是怎么面向对象设计的。我巴拉了几句感觉没扯到点子上，赶紧调整，举例说可以抽象出一个解析网页的接口，然后解析不同网页（教务处还是大工新闻网）就基于不同的类实现。这个感觉还行。
接下来又问，我这个只能连校园网，问我有什么解决办法。我说可以假设一个服务器，外网可以接入服务器，服务器可以接入校园网。
接着又问我VPN是什么，给我在这个项目中能用来干嘛，自己没答明白（回来之后，发现假设一个服务器其实就是VPN的功能了，同学提醒的）可当时根本没意识到，也是自己没复习VPN。

再讨论第二个，我说是我AI课的一个Demo，然后他问了一个和AI有关的，然后我说不知道，解释了下，我学的AI是选修，没讲这么深。
然后又说自己计网课写过一个什么抓包的，然后说通过实践加深了对TCP/IP的理解，果不其然，问我TCP为什么需要三次握手，虽然来之前看的是三次握手、四次挥手的过程，但是为什么要三次握手也还大致记得，不能浪费自己看得，先说三次握手过程，然后说为什么，和结合了自己抓包程序的例子。感觉自己的记忆应该是准确的。
其实这是我的策略，多次提这个就是让面试官问我，因为这个我有准备，如果他无聊了，问两个C++的，我真不一定能对答如流，昨天String/StringBuffer/StringBuilder真是凑巧。
接下来说完项目，来了一个开放性问题：

> 大连有多少家理发店？

我傻逼般的说：一家，因为我就去一家。然后发现这是个严肃的问题。。。。。赶紧严肃起来。我先问，可不可以假设都能在一些类似美团的周边服务上找到，如果行的话，就可以写个爬虫抓。接着想，可以统计小块样本，然后估算。类似统计学。最后灵光一现，说，如果都是合法的话，应该可以去工商局查一下，如果他们用数据库就更好了。只想到三个。。。。
反正，感觉全程他都没就我的回答挖掘东西，深入去问。。。
接下来就比较轻松了，问我哪里人，爱好、喝不喝酒（微微一笑暴露了）、问我喜欢那个球星、有没有女朋友（下意识来了句：现在没有了，面试官：听起来很伤感，我：和平分手、还是朋友，也还不算太伤感吧。。。。。）期间他一直看电脑，莫不是在看我的GitHub和Blog，看看也好。其他的东拉西扯不多记了。期间问我能实习多久，这是我喜欢的问题，暗示我有戏？对了，又问了玩不玩游戏，这次没像昨天那样干巴巴说，表述生动多了，还给他介绍了自己玩的灯光机器人（要是在加一句自己的Linux不方便玩游戏逼格就更高了）。还有就是为什么不打算读研，答了四点，尽量做到调理清晰吧，但感觉因为没准备（虽然知道很可能问，但还是没准备。。。。）所以说的有点重叠和罗嗦。
感觉比较好的就是自己没什么卡顿，包括理发店问题，边想边说，会不会给人一种思维很活跃的印象？但愿吧！
以上，一面感觉发挥了60%，二面发挥了80%。希望今晚能收到短信吧！

## 4-26HR面
今天上午10点最后一面！9点多去，9：30就叫我了，虽然自己感觉前两轮面试很轻松，但看来还是刷了不少人的。大概谈了20分钟，就个人经历，自己与人相处如何、有什么爱好。个人感觉就是一个了解的过程，有套路我也没察觉出来，因为我觉得展现最真实的一面就行了，我觉得自己很适合腾讯，没有必要刻意作答。

## 附记--阿里笔试
今晚正好也是阿里的笔试，这几天心思全在腾讯面试上，所以今晚也没报太大期望。阿里20选择2道编程题。没腾讯那么多变化，选择要么是数学性很强的问题，要么是专业性（比如SQL查询，Linux命令）很强的。感觉不是很对在校大学生的知识栈。编程题个人感觉思路倒是很清晰（第一题就是正则，第二题逆波兰式、栈）可不知为何通过率都不高，有不给没通过的case，实在无奈。。。。感觉没戏了。

## 总结
这三天实在紧凑，接连完成了腾讯的三次面试，每天一场，如果顺利很快就能得到最终回复了。
希望自己能拿到腾讯的offer，这是我最希望的情况。接下来，如果携程或者LINE有面试邀请，作为锻炼，我也去再打磨一下此方面的技能。
关于这次面试，由于自己没特意准备，很多问题没达到最好，比较满意的是只要面试开始，自己就完全进入状态，没有一点紧张，因为我发自内心的相信自己，两年来，我付出的比大家都多，就算只有一份offer也应该属于我。期间，也发现自己还需要拓宽一些知识面，积累一些共同话题，比如适当玩玩游戏之类。
接下来，把自己一直以来想看的书，想完成的项目，以及一些耽搁的计划都完成了，在7月之前这两个月，好好充实自己，准备迎接新的开始吧！！
